# 사사테크 프로젝트

> 프로젝트 주제

"종이책을 즐겨읽는 사용자를 위한 빅데이터 기반 도서 추천 및 독서 모임 서비스"
<br>

> 추천하기

1. 내가 읽는 책을 함께 읽고 있는 사람의 취향, 그 사람이 다음으로 읽고 있는 책 추천해주기

⇒ 전체적인 서비스 흐름 나왔으면 좋겠어

<br>

2. 아키네이터와 같이 한 권을 특정해주는? (fun fun한,,)

⇒ 가장 닮은 책 추천

⇒ 한 권을 특정해서 추천해주는 것은,,,서비스를 이용하기까지 사용자의 노력이 많아요.

⇒ 다른 재미요소와 같은 기능으로 빼면 좋을 것 같음

⇒ 카테고리를 세분화해서 추천 적중률을 높이는 방법 ⇒ 사용자가 직접 입력하게 하는 방식?

<br>

3. 내 취향을 반영한 추천

⇒ 초기 설문조사 ex) 가장 감명깊게 읽은 책? or 카테고리(현재 관심있어하는 분야) 5문항 이하

내가 읽고있는 책을 등록하면 추천시작,,?

<br>

## 23.03.06 전문가 미팅

### **양석환 빅데이터 멘토님 😊**

> **현업 트렌드**

⇒ AI는 데이터에 기반하고 있어서 빅데이터와 인공지능의 경계를 구분짓기 어려워졌다.

⇒ 챗봇 기술 + 언어 모델 + 초거대 ai 가 융합된 ‘chat gpt’ 와 같은 기술이 등장하고 있는 상황이다.

(사실에 기반하고 있지는 않음,,)

⇒ **_‘빅데이터 + ai가 접목된 서비스를 구현하자!’_** 라는 방향을 가지고 가면 좋을 것 같다.

**Q. 도서 추천 서비스를 기획하고자 하는데 빅데이터 추천에 어울리는 기능인지?**

⇒ 최근에는 미디어, 이미지를 많이 접하기 때문에 책을 잘 읽지 않는다. 하지만 책에 대한 수요는 있음. 하지만 예전에 비해 줄어든 것은 사실이다.

_⇒ 그 외의 서비스까지 생각해보는 것이 좋을 것 같다._

**Q. 책 한권의 전체 분량이 많은데 이 정보를 어떻게 활용할 수 있을까?**

- _비평, 리뷰과 같은 정보를 가지고 추천을 해 줄 수 있다._
- 대기업은 책에 대한 정보를 통채로 사용할 수 있지만, 우리와 같은 소규모 팀이 접근할 때는 그렇게 할 수 없다.

**Q. AI 기반으로 줄 수 있는 차별점이 어떤 것이 있을까요?**

- 추천과 AI 는 그냥 하나로 생각하는게 좋을 것 같다.
- 커뮤니티를 유지할 수 있는 공간을 만드는 것도 생각해 볼 수 있을 것이다.
- 사용자들이 적극적으로 사용할 수 있게 하는 서비스를 생각해야 한다.
- 사실 결과물이 다 비슷하게 나올 수 밖에 없다.
- 하지만 어떻게 추천해주느냐에 따라서 사용자를 다르게 설득할 수 있을 것이다.
- 연령, 지역, 성별..특정 타겟을 자극하는 정보를 잘 매칭 시키면 사용자들을 설득할 수 있다.
-

_⇒ 사용자들이 납득할 수 있을 만한 추천 알고리즘이 설계되어야 한다._

**Q. 빅데이터를 진로로 정한 교육생에게 한마디?**

- 앞서 말한 것 처럼 인공지능을 함께 공부해야 한다.
- 더 좋은 데이터를 잘 만들어내는 것이 중요한 역량이다.
- 데이터를 처리하는 부분과 인공지능을 같이 학습해야 한다.
- 신입은 따라가려면 고생 좀 해야된다. 창민이 화이팅!
- 전문성을 높이는 공부를 하는 것이 해당 분야에서 도움이 많이 된다.

**Q. 해당 분야에 대한 데이터가 부족할 경우, 좋은 데이터를 얻을 수 있는 방법?**

- 의료는 법적으로 문제가 많이 되어서 얻기 어렵다.
- _정부, 지방자치단체의 정보를 활용하는 것이 가장 적합하다._
- 그런 곳은 빅데이터라고 할 만한 큰 규모의 데이터들이 많다
- _칸프 - 중소기업에서 관리하고 있는 오픈 데이터, iot 정보라던지 이용할 수있다._
- 크롤링 하는 방법 - 실제로도 많이 사용하고 있다. 하지만 잘못 긁어내면 개인정보 침해, 저작권 문제가 발생할 수 있기 때문에 유의해야 한다.

**Q. 주식 투자, 예측 주제에 대한 전문가님의 생각?**

- 그 쪽은 예측이 안됩니다.
- 어떤 근거를 가지고 선택하는 것이 아니라서 정해진 패턴이 만들어지지 않는다.
- 하지만 전체 흐름에 따라서 오르내리는 것이 있다. _업계 전체가 휩쓸리는 것은 어느정도 예측하는 것이 가능하다._
  &rightarrow; 큰 추세에 대해 예측해서 제공하는것은 좋은 기능이 아닐까...?

**Q. 빅데이터 분야 공부는 어떻게 시작하면 좋을까요? 커리큘럼?**

- 오 수학과 선배님이시다.
- 연구를 하실분은 수학이 중요하다.
- 하지만 수학 걱정하지 마세요..
- 신경망 모델이 어떻게 구성되어 있는지? 공부해라.
- 신경망과 중첩된것이 딥러닝이다. 그런식으로 모델을 점점 타고 들어가세요
- cnn, rnn, dnn?
- 지금 뜨고 있는 건 자연어 처리이다 - 언어모델 ex) 챗 gpt
- 언어모델은 딥러닝이랑 다르다. 엄청나게 많은 문장을 찍어내는 수준이다. 단지 ‘빈칸에 이런 내용들이 많이 들어가더라’ 라는 통계기반의 결과를 출력한다.
  - 결과적으로 사실에 기반하지는 않아, 정확해보이는 말들이 많을 뿐.

⇒ 마지막으로 내가 가고 싶은 분야를 결정해서 파는게 좋을 것 같다.

## 차별점이 될 기능

- 주인공 얼굴 가상 캐스팅 (구글 월 1000회)
- 맘에 드는 글귀 + 책 표지,, 엽서 이미지로 변환 ⇒ 바코드 인식
- 독서일기?
- 완독시간 추출 → 당신은 이정도 기간에 이정도 분량의 책을 완독할 수 있어요


## 그림 일기 기능 추가

> **그림일기 a.k.a 독후감 작성(프론트엔드: 가능)**

- 책을 다 읽고 느낀 느낌이나, 생각을 키워드 3~4개로 받아서 그림으로 변경
- 감명깊은 구절 합성..? 해서 공유할 수 있게 or 이미지 저장할 수 있도록
- 나만의 책방 컨셉
- 책을 다 읽고 느낀 느낌이나, 생각을 키워드 3~4개로 받아서 그림으로 변경

> **추천하기**

**내가 읽는 책을 함께 읽고 있는 사람의 취향, 그 사람이 다음으로 읽고 있는 책 추천해주기**

⇒ 사용자는 바코드로 책 읽기 시작, 두번째 찍어서 책 읽기 종료

⇒ 다음으로 읽고있는 책이 없을 경우, 다른 사람들이 가장 많이 읽고있는 책 추천해주기

**내 취향을 반영한 추천**

⇒ 초기 설문조사

ex) 가장 감명깊게 읽은 책? & 카테고리(현재 관심있어하는 분야) 5문항 이하

내가 읽고있는 책을 등록하면 추천시작,,?

[](http://web.gwangyang.flybookscreen.kr/#/)

피드백

⇒ 좋아하는 도서를 클릭 : 컨텐츠 기반

⇒ 타이핑은 지양

⇒ 러프하게만 파악하는 정도

⇒ 서비스 이용 초기에는 다른 취향을 보여주지 않는 정도로만,, 데이터가 쌓일 수록 디테일하게 추천하자

**++** **아키네이터와 같이 한 권을 특정해주는? (fun fun한,,)**

⇒ 가장 닮은 책 추천

⇒ 한 권을 특정해서 추천해주는 것은,,,서비스를 이용하기까지 사용자의 노력이 많아요.

⇒ 다른 재미요소와 같은 기능으로 빼면 좋을 것 같음

⇒ 카테고리를 세분화해서 추천 적중률을 높이는 방법 ⇒ 사용자가 직접 입력하게 하는 방식?

<br><br>

## 독서 모임 - “비경쟁 독서 토론 & 모임”

> **모임 만들기 기능**

- 온라인으로 서평 주고 받기

  - 질문하기
  - 느낀점 공유하기
  - 답변하기

- 참고 : 그믐
  https://www.gmeum.com/

# 프로젝트 이름
돋움 (책, 돋움)


# 포르젝트 부주제
책은 덮었지만, 내 생각은 남아있다. 

# 프로젝트 발표 준비
- 피드백 : 2번째 추천 설명
          본인이 선호하는 장르가 아닌 다른 장르를 읽고 싶었던 사람들에게 
          본인의 빅데이터에서 나오는 결과가 아닌 같은 책을 읽었던 사람들이
          읽었던 책들을 추천하므로써 다양한 장르를 추천 받을 수 있고
          거기에 더해 지식의 편향을 해소할 수 있다 는 느낌

# 2주차 회고
### 스프린트 설명
자세한 기획, 설계를 진행했다. 서비스의 상세 기능을 만들고, 어떤 기술을 써야 할지 팀원들과 토론했다. 또한, 기획 발표를 위해 발표 준비를 하며 틈틈히 필요한 학습을 했다.

> **지우**

번다운 차트는 이상하게도 우하향하고 있으나 스프린트 시작 전에 할일을 나눈 것이 아닌 시간대로 story point를 나눠 컨설턴트님의 조언을 받았다. 다음 주 부터는 개발을 시작하는 만큼, 상세히 스프린트를 작성해야겠다고 느꼈다. 그래도 기획을 마무리 지어서 좋다.

> **유나**

jira story points의 개념을 정확히 알지 못하고 1-2주차를 진행하게 된 것이 아쉽습니다. 개발 협업툴에대해 잘 아는 만큼 효율적으로 프로젝트를 관리 할 수 있음을 기억하고, 남은 기간동안 Jira를 잘 사용해보고 싶다는 생각이 듭니다.